随着 Git 版本控制系统的成熟，越来越多的项目把版本控制系统迁移到了 Git 上。迁移大多是无损的，即迁移到 Git 后忠实的保留之前的变更历史，保留分支和里程碑。如果正打算进行版本控制系统的迁移，下面介绍的版本库迁移方法和注意事项会提供帮助。

首先会介绍几个著名的开源版本控制系统 CVS, Subversion, Mercurial 如何迁移到 Git 上，至于其他版本控制系统或者可以找到类似的迁移方案，或者可以针对 git-fast-import 通过编程定制转换过程。在最后还会介绍一个让 Git 版本库改头换面的更为强大的工具 git-filter-branch。
汇总 Git 版本库的整理转换方法。

CVS版本库到Git的迁移
********************

CVS 是最早广泛使用的版本控制系统，因为其服务器端存储结构的简单直白，至今仍受到不少粉丝的钟爱。但是毕竟是几十年前的产物，因为设计上的原因导致缺乏现代版本控制系统的一些必须功能，如：没有原子提交，分支管理不便（慢），分支合并困难因为合并过程缺乏跟踪，不支持文件名/目录名的修改等等。很多 CVS 的用户都已经转换到 Subversion 这一更好的集中式版本控制系统了。如果还在使用 CVS，那么可以考虑直接迁移到 Git。

CVS 到 Git 迁移可以使用 cvs2svn 软件包中的 `cvs2git` 命令。为什么该项目叫做 cvs2svn 而非 cvs2git 呢？这是因为该项目最早是为 CVS 版本库迁移到 Subversion 版本库服务的，只是最近才增加了 CVS 版本转换为 Git 版本库的功能。cvs2svn 将 CVS 转换为 Subversion 版本库的过程一直以稳定著称，在 cvs2svn 2.1 版开始，增加了将 CVS 版本库转换为 Git 版本库的功能，无疑让这个工具更具生命力，也减少了之前 CVS 到 Git 库的转换环节。在推出 cvs2git 功能之前，通常的 CVS 到 Git 迁移路径是用 cvs2svn 将 CVS 版本库迁移到 Subversion 版本库，再用 git-svn 将 Subversion 版本库迁移到 Git。

关于 cvs2svn 及 cvs2git 可以参考下面的链接：

* http://cvs2svn.tigris.org/cvs2svn.html
* http://cvs2svn.tigris.org/cvs2git.html

安装 cvs2svn（含 cvs2git）
==========================

**Linux下cvs2svn的安装**

大部分 Linux 发行版都提供 cvs2svn 的发布包，可以直接用平台自带的 cvs2svn 软件包。cvs2svn 在 2.1 版本之后开始引入了到 Git 库的转换，2.3.0 版本有了独立的 cvs2git 转换脚本，cvs2git 正在逐渐完善当中，因此尽量选择最新版本的 cvs2svn 。

例如在 Debian 或 Ubuntu 下，可以通过下面命令查看源里面的 cvs2svn 版本。

::

  $ aptitude versions cvs2svn
  p   2.1.1-1               stable                     990 
  pi  2.3.0-2               testing,unstable           1001


可以看出 Debian 的 Testing 和 Sid 的仓库中才有 2.3.0 版本的 cvs2svn。于是执行下面的命令安装在 Testing 版本才有的 2.3.0-2 版本的 cvs2svn：

::

  $ sudo aptitude cvs2svn/testing

如果对应的 Linux 发行版没有对应的版本也可以从源码开始安装。cvs2svn 的官方版本库在 `http://cvs2svn.tigris.org/svn/cvs2svn/trunk` ，已经有人将 cvs2svn 项目转换为 Git 库。可以从 Git 库下载源码，安装 cvs2svn。

* 下载 cvs2svn 源代码

  ::

    $ git clone git://repo.or.cz/cvs2svn.git

* 进入 cvs2svn 源码目录，安装 cvs2svn。

  ::

    $ cd cvs2svn
    $ sudo make install

* 安装用户手册。

  ::

    $ sudo make man

cvs2svn 对其它软件包的依赖：

* Python 2.4 或以上版本，但是 Python 3.x 暂不支持。
* RCS: 如果在转换中使用了 --use-rcs，就需要安装 RCS 软件包。参见： `http://www.cs.purdue.edu/homes/trinkle/RCS/` 。
* CVS: 如果在转换中使用了 --use-cvs，就需要安装 CVS 软件包。参见： `http://ccvs.cvshome.org/` 。
* Git: 1.5.4.4 或以上的版本。之前版本的 Git 的 "git fast-import" 命令有 Bug，加载 cvs2git 导出文件有问题。

**Mac OS X 下 cvs2svn 的安装**

Mac OS X 下可以使用 brew 安装 cvs2svn。

* Mac OS X 缺省安装的 python 缺少 cvs2svn 依赖的 gdbm 模组，先用 brew 来重新安装 python。

  ::

    $ brew install python

* 安装 cvs2svn

  ::

    $ export PATH=/usr/local/bin:$PATH
    $ brew install cvs2svn

版本库转换（命令行参数模式）
=============================

转换 CVS 版本库的注意事项：

* 使用 cvs2git 对 CVS 版本库转换，必须在 CVS 的服务器端执行，即 cvs2git 必须能够通过文件系统直接访问 CVS 版本库中的 `,v` 文件。

* 在转换前，确保所有人的修改都已经提交到 CVS 版本库中。

* 在转换前，停止 CVS 版本库的访问，以免在转换过程中有新提交写入。

* 在转换前，对原始版本库进行备份，以免误操作对版本库造成永久的破坏。

* 在转换完成后，永久停止 CVS 版本库的写入服务，可以仅开放只读服务。

  这是由于 cvs2git 是一次性操作，不能对 CVS 后续提交执行增量式的到 Git 库转换，因此当 CVS 版本库转换完毕后，须停止 CVS 服务。

* 先做小规模的试验性转换。

  转换 CVS 版本库切忌一上来就对整个版本库进行转换，等到发现日志乱码、文件名乱码、提交者 ID 不完全后重新转换会浪费大量时间。

  应该先选择 CVS 版本库中的部分文件和目录作为样本，进行小规模的转换测试。

* 不要对包含 CVSROOT 目录的版本库的根进行操作，可以先对服务器目录布局进行调整。

  如果转换直接针对包含 CVSROOT 目录的版本库根目录进行操作，会导致 CVSROOT 目录下的文件及更改历史也被纳入到 Git 版本库，这是不需要的。

**检查CVS版本库中的文件名乱码**

CVS 中保存的数据在服务器端直接和同名文件（文件多了一个 ,v 后缀）相对应，当转换的CVS版本库是从其它平台（如 Windows）拷贝过来的，就可能因为平台本身字符集不一致导致中文文件名包含乱码，在CVS版本库转换过程造成乱码。可以先对有问题的目录名和文件名进行重命名，转换为当前平台正确的编码。

**小规模的转换试验**

前面提到过，最好先进行小规模的转换试验，然后再对整个版本库进行转换。例如版本库是如下方式部署：CVSROOT 为 /cvshome/user，需要将之下的 jiangxin/homepage/worldhello 转换为一个 Git 版本库。先检查一下版本库中的数据，找出典型的目录用于转换。

典型的数据是这样的：包含中文文件名，并且日志中包含中文。例如在版本库中，执行 CVS 查看日志命令，看到类似下面的输出。

::

  RCS file: /cvshome/user/jiangxin/homepage/worldhello/archive/2003/.mhonarc.db,v
  Working file: archive/2003/.mhonarc.db
  head: 1.16
  branch:
  locks: strict
  access list:
  symbolic names:
  keyword substitution: kv
  total revisions: 16;    selected revisions: 16
  description:
  ----------------------------
  revision 1.16
  date: 2004-09-21 15:56:30 +0800;  author: jiangxin;  state: Exp;  lines: +3 -3;  commitid: c2c414fdea20000;
  <D0><U+07B8><C4><D3>ʼ<FE><B5><D8><A3><BB>
  <D0><U+07B8><C4><CB><D1><CB><F7><D2><FD><C7>棻
  ----------------------------

日志乱码是因为 CVS 并没有对日志的字符转换为统一的 Unicode。此版本库之前用 CVSNT 维护，缺省字符集为 gbk 。那么就先对有乱码的这一个目录进行一下试验性的转换。

* 调用 cvs2git 执行转换，产生两个导出文件。这两个导出文件将作为 Git 版本库创建时的导入文件。

  命令行用了两个 `--encoding` 参数设置编码，会依次进行尝试将日志中的非 ascii 字符转换为 Unicode 。

  ::

    $ cvs2git --blobfile git-blob.dat --dumpfile git-dump.dat \
      --encoding utf8 --encoding gbk --username cvs2git \
      /cvshome/user/jiangxin/homepage/worldhello/archive/2003/

* 成功导出后，产生两个导出文件，一个保存各个文件的各个不同版本的数据内容，即在命令行指定的输出文件 git-blob.dat。另外一个文件是上面命令行指定的 git-dump.dat 用于保存各个提交相关信息（提交者、提交时间、提交日志等）。

  ::

    $ du -sh git*dat
    9.8M    git-blob.dat
    24K     git-dump.dat

  可以看出保存文件内容的导出文件 (git-blob.dat) 相对更大一些。

* 创建空的 Git 库，使用 Git 通用的数据迁移命令 git-fast-import 将 cvs2git 的导出文件导入版本库中。

  ::

    $ mkdir test
    $ cd test
    $ git init
    $ cat ../git-blob.dat ../git-dump.dat | git fast-import

* 检查导出结果。

  ::

    $ git reset HEAD
    $ git checkout .
    $ git log -1
    commit 8334587cb241076bcd2e710b321e8e16b5e46bba
    Author: jiangxin <>
    Date:   Tue Sep 21 07:56:31 2004 +0000

        修改邮件地址；
        修改搜索引擎；

很好，导出的 Git 库的日志，中文乱码问题已经解决。但是会发现提交日志中的 Author 对应的提交者不完整：缺乏邮件地址。这是因为 CVS 的提交者仅为用户登录 ID，而 Git 的提交者信息还要包含邮件地址。cvs2git 提供参数实现两种提交者ID的转换，不过需要通过配置文件予以指定，这就需要采用下面介绍的转换方法。

版本库转换（配置文件模式）
==========================

使用命令行参数调用 cvs2git 麻烦、可重用性差，而且可配置项有限。采用 cvs2git 配置文件模式运行不但能够简化 cvs2git 的命令行参数，而且能够提供更多的命令行无法提供的配置项，可以更精确的对 CVS 到 Git 版本库转换进行定制。

cvs2svn 软件包提供了一个 cvs2git 的配置示例文件，见源码中的 `cvs2git-example.options` ，可以在这里访问到：

    http://repo.or.cz/w/cvs2svn.git/blob/HEAD:/cvs2git-example.options

将该示例文件在本地复制一份，对其进行更改。该文件是 Python 代码格式，以 '#'（井号）开始的行是注释，文件缩进不要随意更改，因为缩进也是 Python 语法的一部分。可以考虑针对下列选项进行定制。

* 设置 CVS 版本库位置。

  使用配置文件方式运行 cvs2git，只能在配置文件中设置要转换的 CVS 版本库位置，而不能在命令行进行设置。具体说是在配置文件的最后面 `run_options` 的 `set_project` 方法中指定。

  ::

    run_options.set_project(
        # CVS 版本库的位置（不是工作区，而是包含,v 文件的版本库）
        # 可以是版本库下的子目录。
        r'/cvshome/user/jiangxin/homepage/worldhello/archive/2003/',

* 导出文件的位置也在配置文件中预先设置好了，也不能再在命令行中设置。

  - 导出 CVS 版本文件的内容至 blob 导出文件： '`cvs2svn-tmp/git-blob.dat`'。

    缺省使用 "cvs" 命令做导出，最稳定。

    ::

      ctx.revision_collector = GitRevisionCollector(
          'cvs2svn-tmp/git-blob.dat',

          #RCSRevisionReader(co_executable=r'co'),
          CVSRevisionReader(cvs_executable=r'cvs'),
          )

  - 另外一个导出文件的位置设定。缺省位置： '`cvs2svn-tmp/git-dump.dat`'。

    ::

      ctx.output_option = GitOutputOption(
          os.path.join(ctx.tmpdir, 'git-dump.dat'),

          # The blobs will be written via the revision recorder, so in
          # OutputPass we only have to emit references to the blob marks:
          GitRevisionMarkWriter(),

          # Optional map from CVS author names to git author names:
          author_transforms=author_transforms,
          )

* 设置无提交用户信息时使用的用户名。这个用户名可以用接下来的用户映射转换为 Git 用户名。

  ::

    ctx.username = 'cvs2svn'

* 建立 CVS 用户和 Git 用户之间的映射。Git 用户名可以用 Python 的 tuple 语法 `(name, email)` 或者用字符串 "name <email>" 来表示。

  ::

    author_transforms={
        'jiangxin'  : ('Jiang Xin', 'jiangxin@ossxp.com'),
        'dev1'      : u'开发者1 <dev1@ossxp.com>',

        'cvs2svn'   : 'cvs2svn <admin@example.com>',
        }

* 字符集编码。即如何转换日志中的用户名、提交说明以及文件名的编码。

  对于可能在日志中出现中，必须做出下面类似设置。编码的顺序对输出也会有影响，一般将 'utf8' 放在 'gbk' 之前能保证当日志中同时出现两种编码时都能正常转换。（这是因为部分中文的 UTF8 编码在 GBK 中也存在古怪的对应）

  ::

    ctx.cvs_author_decoder = CVSTextDecoder(
        [
            'utf8',
            'gbk',
            ],
        fallback_encoding='gbk'
        )

    ctx.cvs_log_decoder = CVSTextDecoder(
        [
            'utf8',
            'gbk',
            ],
        fallback_encoding='gbk'
        )

    ctx.cvs_filename_decoder = CVSTextDecoder(
        [
            'utf8',
            'gbk',
            ],
        #fallback_encoding='ascii'
        )

* 是否忽略 `.cvsignore` 文件？缺省保留 `.cvsignore` 文件。

  无论选择保留或是不保留，最好在转换后手工进行 `.cvsignore` 到 `.gitignore` 的转换。因为 cvs2git 不能自动将 .cvsignore 文件转换为 .gitignore 文件。

  ::

    ctx.keep_cvsignore = True

* 对文件换行符等的处理。下面的配置原本是针对 CVS 到 Subversion 的属性转换，但是也会影响到 Git 转换时的换行符设置。

  维持默认值比较安全。

  ::

    ctx.file_property_setters.extend([
        # 基于配置文件设置文件的 mime 类型
        #MimeMapper(r'/etc/mime.types', ignore_case=False),

        # 对于二进制文件（-kb模式）不设置 svn:eol-style 属性（对于 Subverson 来说）
        CVSBinaryFileEOLStyleSetter(),

        # 如果文件是二进制，并且 svn:mime-type 没有设置，将其设置为 'application/octet-stream'。
        CVSBinaryFileDefaultMimeTypeSetter(),

        # 如果希望根据文件的 mime 类型来判断文件的换行符，打开下面注释
        #EOLStyleFromMimeTypeSetter(),

        # 如果上面的规则没有为文件设置换行符类型，则为 svn:eol-style 设置缺省类型。
        # （二进制文件除外）
        # 缺省把文件视为二进制，不为其设置换行符类型，这样最安全。
        # 如果确认 CVS 的二进制文件都已经设置了 -kb 参数，或者使用上面的规则能够对
        # 文件类型做出正确判断，也可以使用下面参数为非二进制文件设置缺省换行符号。
        ## 'native': 服务器端文件的换行符保存为 LF，客户端根据需要自动转换。
        ## 'CRLF':   服务器端文件的换行符保存为 CRLF，客户端亦为 CRLF。
        ## 'CR':     服务器端文件的换行符保存为 CR，客户端亦为 CR。
        ## 'LF':     服务器端文件的换行符保存为 LF，客户端亦为 LF。
        DefaultEOLStyleSetter(None),

        # 如果文件没有设置 svn:eol-style ，也不为其设置 svn:keywords 属性
        SVNBinaryFileKeywordsPropertySetter(),

        # 如果 svn:keywords 未色环只，基于文件的 CVS 模式进行设置。
        KeywordsPropertySetter(config.SVN_KEYWORDS_VALUE),

        # 设置文件的 svn:executable 属性，如果文件在 CVS 中标记为可执行文件。
        ExecutablePropertySetter(),
        ])

* 是否只迁移主线，忽略分支和里程碑？

  缺省对所有分支和里程碑都进行转换。如果选择忽略分支和里程碑，将 `False` 修改为 `True` 。

  ::

    ctx.trunk_only = False

* 分支和里程碑迁移及转换。

  ::

    global_symbol_strategy_rules = [

        # 和正则表达式匹配的 CVS 标识，转换为 Git 的分支。
        #ForceBranchRegexpStrategyRule(r'branch.*'),

        # 和正则表达式匹配的 CVS 标识，转换为 Git 的里程碑。
        #ForceTagRegexpStrategyRule(r'tag.*'),

        # 忽略和正则表达式匹配的 CVS 标识，不进行（到Git分支/里程碑）转换。
        #ExcludeRegexpStrategyRule(r'unknown-.*'),

        # 岐义的CVS标识的处理选项。
        # 缺省根据使用频率自动确定转换为分支或里程碑。
        HeuristicStrategyRule(),
        # 或者全部转换为分支。
        #AllBranchRule(),
        # 或者全部转换为里程碑。
        #AllTagRule(),

        ...

    run_options.set_project(

        ...

        # A list of symbol transformations that can be used to rename
        # symbols in this project.
        symbol_transforms=[
            # 是否需要重新命名里程碑？第一个参数用于匹配，第二个参数用于替换。
            #RegexpSymbolTransform(r'release-(\d+)_(\d+)',
            #                      r'release-\1.\2'),
            #RegexpSymbolTransform(r'release-(\d+)_(\d+)_(\d+)',
            #                      r'release-\1.\2.\3'),


**使用配置文件的 cvs2git 转换过程**

参照上面的方法，从缺省的 cvs2git 配置文件定制，在本地创建一个文件，例如名为 `cvs2git.options` 文件。

* 使用 cvs2git 配置文件，命令行大大简化了。

  ::

    $ cvs2git --options cvs2git.options

* 成功导出后，产生两个导出文件，都保存在 cvs2git-tmp 目录中。

  一个保存各个文件的各个不同版本的数据内容，即在命令行指定的输出文件 git-blob.dat。另外一个文件是上面命令行指定的 git-dump.dat 用于保存各个提交相关信息（提交者、提交时间、提交日志等）。

  可以看出保存文件内容的导出文件相对更大一些。

  ::

    $ du -sh cvs2svn-tmp/*
    9.8M    cvs2svn-tmp/git-blob.dat
    24K     cvs2svn-tmp/git-dump.dat

* 创建空的 Git 库，使用 Git 通用的数据迁移命令 git-fast-import 将 cvs2git 的导出文件导入版本库中。

  ::

    $ mkdir test
    $ cd test
    $ git init
    $ cat ../cvs2svn-tmp/git-blob.dat ../cvs2svn-tmp/git-dump.dat | git fast-import

* 检查导出结果。

  ::

    $ git reset HEAD
    $ git checkout .
    $ git log -1
    commit e3f12f57a77cbffcf62e19012507d041f1c9b03d
    Author: Jiang Xin <jiangxin@ossxp.com>
    Date:   Tue Sep 21 07:56:31 2004 +0000

        修改邮件地址；
        修改搜索引擎；

可以看到，这一次的转换结果不但日志中的中文可以显示，而且提交者ID 也转换成了 Git 的风格。

修改 `cvs2git.optoins` 中的 CVS 版本库地址，开始正式的转换过程。

迁移后版本库检查
=================

完成迁移还不能算是大功告成，还需要进行细致的检验。

**文件名和日志的中文**

如果转换过程参考了前面的步骤和注意事项，文件名和版本库提交日志中的中文不应该出现乱码。

**图片文件被破坏**

最典型的错误就是转换后部分图片被破坏导致无法显示。这是怎么造成的呢？

CVS 缺省将提交的文件以文本方式添加，除非用户在添加文件时使用了 "-kb" 参数。用命令行提交的用户经常会忘记，这就导致一些二进制文件（如图片文件）被以文本文件的方式添加到其中。文本文件在 CVS 检入和检出时会进行换行符转换，在服务器端换行符保存为 LF，在 Windows 上检出时为 CRLF。如果误做文本文件方式添加的图片中恰好出现 `CRLF` ，则在 Windows 上似乎没有问题（仍然是 `CRLF` ），但是 CVS 库转换成 Git 库后，图片文件在 Windows 上再检出时文件数据中原来 CRLF 被换成了 LF，导致文件被破坏。

出现这种情况是 CVS 版本库使用和管理上出现了问题，应该在 CVS 版本库中对有问题的文件重新设置属性，标记为二进制文件。然后再进行 CVS 版本库到 Git 库的转换。

**.cvsignore 文件的转换**

CVS 版本库中可能存在 `.cvsignore` 文件用于设置文件忽略，相当于 Git 版本库中的 `.gitignore` 。因为当前版本的 cvs2git 不能自动将 .cvsignore 转换为 .gitignore,需要在版本库迁移后手工完成。CVS 的 `.cvsignore` 文件只对目录内文件有效，不会向下作用到子目录上，这一点和 Git 的 `.gitignore` 相区别。还有不同就是 .cvsignore 文件每一行用空格分割多个忽略，而 Git 每个忽略为单独的一行。

**迁移后的测试**

一个简单的检查方法是，在同一台机器上分别用 CVS 和 Git 检出（或克隆），然后比较本地的差异。要在不同的系统上（Windows，Linux）分别进行测试。
