---
layout: master
title: 封底推荐
---

<a name="recommends"></a>

## 封底推荐（以书评时间的先后为序）

<a name="junio"></a>

**Junio C Hamano**

  * “我是Junio C Hamano，Git的主要维护者。我当年写了一本针对日本读者的Git书，
  当我把我签名的书送给Linus时，他对我说：“除了截图和命令行示例外，
  什么也看不懂（Linus不懂日文）”。基于同样的原因，虽然我不能了解这本书的全貌，
  但是我可以看出这本书涵盖了非常广泛的主题，并且看出蒋鑫对这本书的用心。
  我非常高兴能够看到这本书的出版，感谢向世界传播Git。”

  * 八卦：同时向 Git 社区大佬 Junio 和 Linus 发送本书章节目录的翻译稿，
  其中的翻译错误让人忍俊不住（感谢表妹和男友鹏辉）。
  本书发行后，会同时给 Junio 和 Linus 邮寄一本签名版，
  并争取“等价”交换一本他们的自传或图书。

<a name="fankai"></a>

**范凯**，CSDN平台开发总监/Javaeye创始人

  * “仔细拜读了本书前三篇共20章的内容，在我看来，这本书非常棒。
  作者在软件版本管理控制系统方面有超过10年的经验，
  对版本管理系统有非常深入的认识，实践经验也十分丰富。尤为难得的是，
  本书文笔很流畅，虽然是技术书籍，但是作者娓娓道来，阅读体验很好。
  Git的学习门槛较高，包括我们公司在内的很多企业都将版本管理系统转向了Git，
  这本书能给我们带来帮助，强烈推荐。”

  * 八卦：为了能够获得CSDN评价，发动有限的社会资源向CSDN的老大传声，收效甚微。
  最后我厚着二皮脸直接向CSDN 蒋总发送秋天的菠菜，...
  我给范凯发送了本书前三篇的内容作为样章（300页），
  没想到范凯在百忙中居然全部读完，之后才写撰写书评，让我佩服他的严谨。
  编辑等待CSDN的书评一直很心急，也许当初我只发前言就好了。 8)

<a name="juvenxu"></a>

**许晓斌**，《Maven实战》的作者，Git的重度使用者

  * “这是我读过的关于Git最好的书。将复杂的Git解释得清晰透彻绝非易事，
  蒋鑫做到了，更让人惊喜的是他还分享了大量的经验总结。
  我多年来积累的许多疑惑在读罢该书后一一得以解开。
  如果你正在使用，或者打算使用Git，本书当然是必备的。
  你也可以抱着Subversion/CVS不放，
  不过哪天有人拿起这本书敲你头的时候可别怪我没提醒过你。”

  * 八卦：许晓斌对本书帮助良多，大概是除了我和编辑之外，
  仅有的在本书上市前完整看过书稿的人。面对《Git权威指南》出版社一排书稿，
  大概又想到了当初自己书稿被编排的惨痛体验了吧... ;)

<a name="tsinghua"></a>

**冯铃**，清华大学计算机科学与技术系“长江学者”特聘教授

  * “Git是当前开源社区最流行的版本控制系统，代表了版本控制的未来。
  每一个有志于计算机编程的学习者都应该学习和掌握这一工具，它不但
  用于追踪编程者的思考过程，还是打开开源软件世界的金钥匙，更可以
  通过版本控制掌握与他人协同工作的技能。本书是一本耐读原创之书，
  因为其涵盖的内容之广足可以让一名程序员在成长的不同阶段都可以从
  中汲取丰富营养。”

<a name="zeuux"></a>

**徐继哲**，[哲思社区](http://www.zeuux.org/) 创始人

  * “目前市面上关于Git的书不在少数，但迄今为止，
  国内外还没有一本书能在广度和深度上达到本书的水平，
  也许在今后相当长的一段时间内也不会有。如果你是一位软件开发者，
  强烈建议你学习并使用Git；如果你要学习Git，本书无疑是你最佳的选择。”
