使用Git协议
**************

Git协议是提供Git版本库只读服务的最为常用的协议，也是非常易用和易于配置的\
协议。该协议的缺点就是不能提供身份认证，而且一般也不提供写入服务。

Git协议语法格式
================

Git协议的语法格式如下。

::

  语法： git://<server>[:<port>]/path/to/repos.git/


说明：

* 端口为可选项，默认端口为9418。
* 版本库路径\ :file:`/path/to/repos.git`\ 的根目录并不一定是系统的根目录，\
  可以在\ :command:`git-daemon`\ 启动时用参数\ ``--base-path``\ 指定根目录。\
  如果\ :command:`git-daemon`\ 没有设置根目录，则对应于系统的根目录。

Git服务软件
=============

Git服务由名为git-daemon的服务软件提供。虽然git-daemon也可以支持写操作，\
但因为git-daemon没有提供认证支持，因此没有人胆敢配置git-daemon提供匿名的\
写服务。使用git-daemon提供的Git版本库的只读服务，效率很高，而且是一种智\
能协议，在操作过程有进度显示，远比HTTP哑通讯协议方便（Git 1.6.6之后的版\
本已经支持智能HTTP通讯协议）。因此git-daemon很久一来，一直是Git版本库只\
读服务的首选。

Git软件包本身提供了git-daemon，因此只要安装了Git，一般就已经安装了\
git-daemon。默认git-daemon并没有运行，需要对其进行配置以服务方式运行。\
下面介绍两种不同的配置运行方式。

以inetd方式配置运行
=====================

最简单的方式，是以inetd服务方式运行git-daemon。在配置文件\
:file:`/etc/inetd.conf`\ 中添加设置如下:

::

  git stream tcp nowait nobody  /usr/bin/git
      git daemon --inetd --verbose --export-all
      /gitroot/foo /gitroot/bar

说明：

* 以nobody用户身份执行\ :command:`git daemon`\ 服务。

* 缺省\ :command:`git daemon`\ 只对包含文件\ :file:`git-daemon-export-ok`\
  的版本库提供服务。使用参数\ ``--export-all``\ 后，无论版本库是否存在\
  标识文件\ :file:`git-daemon-export-ok`\ ，都对版本库提供Git协议支持。

* 后面的两个参数是版本库。

  也可以通过\ ``--base-path=<path>``\ 参数，设置版本库的根，对于这个目录\
  下的所有版本库提供访问服务。例如下面的inetd配置：

  ::

    git stream tcp nowait nobody  /usr/bin/git
        git daemon --inetd --verbose --export-all
        --base-path=/var/cache /var/cache/git

以runit方式配置运行
======================

runit是类似于sysvinit的服务管理进程，但是更简单。在Debian/Ubuntu上的软件包\
:command:`git-daemon-run`\ 就是基于runit启动git-daemon服务。

* 安装\ :command:`git-daemon-run`\ ：

  ::

    $ sudo aptitude install git-daemon-run

* 配置\ :command:`git-daemon-run`\ ：

  缺省的服务配置文件：\ :file:`/etc/sv/git-daemon/run`\ 。和之前的inetd\
  运行方式相比，以独立的服务进程启动，相应速度更快。

  ::

    #!/bin/sh
    exec 2>&1
    echo 'git-daemon starting.'
    exec chpst -ugitdaemon \
      "$(git --exec-path)"/git-daemon --verbose --export-all --base-path=/var/cache /var/cache/git


缺省版本库中需要存在文件\ :file:`git-daemon-export-ok`\ ，git-daemon才对\
此版本库提供服务。不过可以通过启动git-daemon时提供的参数\ ``--export-all``\ ，\
无论版本库是否存在标识文件\ :file:`git-daemon-export-ok`\ ，都对版本库\
提供Git协议支持。

通过git-daemon提供的Git访问协议存在着局限性：

* 不支持认证。管理员大概可以做的只是配置防火墙，限制某个网段用户的使用。
* 只能提供匿名的版本库读取服务。因为写操作没有授权控制，因此一般不用来\
  提供写操作。
